---
title: "改变的基石"
date: "2026-02"
author: "Binbin"
category: "Thinking"
isFeatured: true
imageUrl: "https://i.mji.rip/2026/02/09/bf00805fa52e7d7a671730cd356a6b8b.jpeg"
slug: "base-stone-of-life"
---


接下来要展开的是一副完整的人生实践操作全景图，包含两层地基、三条行动指南、两条警醒以及五个延伸话题。 当然，我要提前指出，这里的实践更多的是在一个广泛意义上的思考，具体到某件实际事情的行动项无法提供细节指导，而是方向上的参考。

## 地基一：多巴胺

多巴胺在很大程度上决定了我们做事的优先级，这是我们的生物构造决定的，我们天然追求创造多巴胺的事务，这是一把双刃剑，用好了则如虎添翼、事半功倍；放纵它则浑浑噩噩、不知所以。

一般来说，生存是我们的第一优先级，所以饮食会带来快乐，尤其在饥饿时的进食会带来成倍的快乐，而繁衍作为我们的第二优先级，性行为也会带来快乐，而由于性行为的相对低频，这种快乐超乎我们生活中的其他事物，也由此衍生出了各类与性行为擦边的娱乐活动，带来了社交场景的商业繁荣。

作为一种天然的奖励，男性在进入现代社会之前，需要不断地提升自己的体力、脑力、社会地位才能获得选择配偶的权利，这种繁衍的追求由于路径较长，某种程度带来了一种现实上的长期主义，而今天由于资源的易得，社交媒体、游戏、垃圾食品劫持了我们的多巴胺释放，每一次垃圾信息的浏览、每一次擦边视频的滑动都是对长期主义的伤害。

就像色情片带来的性幻想会对真实社交场景带来伤害一样，过度的垃圾信息和即时娱乐会提高我们的多巴胺阈值，对于更长路径才能达成的事情会更难做到，习惯了及时反馈，在学习工作中将无法进入心流状态，也就无法保持持续精进。

有些人会把身体和精神当成单独的个体来看待，但是我一向认为身体和精神是密不可分的一体，我们的身体会释放各种信号来影响我们的现实行为，而作为我们潜意识中所追求的快乐代表，如何避免多巴胺被劫持，让它回归到正确的长期主义道路上，是我们首先需要正确认识的事情。

## 地基二：身份认同

我是谁，我要去哪儿？这个问题想必很多次出现过你的脑海，而很频繁的，找不到它的答案。

无可否认，人是社会性动物，这是由我们几百万年的演化而来的，我们没有强健的骨骼，没有锋利的爪牙，我们需要团队协作，而团队一旦变大，就会产生组织，而组织中就有角色，如果你认为自己没有角色，一般来说，你就是那个等待被动安排的角色。

现代人避讳承认人类社会是一个金字塔结构，从而发明了许多词语，类似橄榄型社会、哑铃型社会、M型社会等，而不管在什么样类型的社会结构中，都会有各种各样的角色，而这些角色群体，又由于社会资源或技术水平的高低而有所区分。

有一句被人们常提及的话叫做：“屁股决定脑袋”，实际上说的就是：你能想多远，你能走多远，很大程度上取决于你对自我身份的认知。

为什么提及这点，因为这点确实是我们社会生活的重要基石，人脑每天要处理的信息很多，而我们的大脑进化出一种能力，就是只关注我们需要关注的信息，而不同的身份角色，对于各类事务的关注程度是不一致的，我们的身份认同实际上在物理、概念、意识层面影响我们的生存，在接触到各类事务时，我们的大脑会自动标记出符合我们身份认同所需要关注的事项，而对这些事情的关注是自然而然发生的，不需要消耗大量能量，我们的大脑会更倾向于做这些低消耗的事情。

我们会经常遇到难处理的事情、想坚持而又难以坚持的事情，就像傅里叶变换一样，在时域中一副及其复杂的图形，在频域就像波浪一样简单，这种极复杂到极简的对应是数学留给我们理解世界的美丽瑰宝。有时候你只需要问自己一句，你是谁，你站在什么角度去做这件事，你的动机是什么，它对你的自我实现有何帮助，如果不做会怎样？问完这些问题，你会得到答案，如果你的自我身份认同为真的话。

> 举两个简单的例子（不包含具体细节，只做概念表达）：
例子1：你是一个‘卓越的健美运动员’，这个身份是高价值的，垃圾食品和锻炼懈怠是对高价值身份的威胁和消解，会有本能的抗拒。
例子2: 你是一个‘好学生’，12个小时的高强度学习是相对容易的，因为你的生存、身份于此挂钩，目标（父母、老师期待、同学崇拜、学业成绩）与此强挂钩。


## 行动指南-心流状态

随着人工智能的发展，人们开始产生一种担心，认为智能体会因为目标驱动（结果驱动）而在过程中对人类产生伤害，因为今天非完全体的大模型智能已经展现出非凡的解决问题的能力，符合控制论所表达的智能系统运作的规律：设定目标、采取行动、感知位置、对比反馈、再次修正；这是一套螺旋上升的闭环，控制论解释了为什么智能系统可以解决问题，在确定目标的前提下，目标与系统的共同作用提供了‘转向’和‘修正’的依据，在不断试错地迭代中，与目标间的差距会被逐渐缩小。

人脑是一套复杂的智能系统，控制论所表达的智能能力是我们天生所具备的，对于它的开发与使用在很大程度上区分了人与人的成就高低。

你应该会有过这种时刻，在做某件事的时候，由于过于简单，我们会觉得无聊，做另外一些事，挑战性太强，看不到达成的希望，我们会很焦虑，而偶尔碰到一些事，既不过于困难，又能让我们感觉到一定挑战，能让我们进入忘我的状态；这种忘我的状态有一个专有名词,中西方的说法不同，现在一般流行叫“心流”，心流的状态避免了无聊、焦虑等干扰，让人专注于当前的任务上，为我们的意识带来了秩序，全部的脑力活动都只为当前目标的达成，暂时忘记了其他的一切。这种高度组织化、无冲突的清晰状态可以快速提升技能的熟练度。

心流带来的正面作用不止在持续过程中对技能的提升，还带有其他几个正面的副产品，一是对混乱的对抗，我们处在一个信息爆炸的社会，而很多人有意无意地让自己长期处于精神过载的状态中，这让我们的大脑充满了噪音和混乱，心流在这种长期的混乱压力下带来了秩序和平衡，这有助于我们减缓大脑的压力；二是心流状态下的提升可以带来成就感，这种成就感有助于我们保持下一次投入，而在这种挑战与收获平衡的和谐里，会产生意义感，这有助于我们消解虚无感的侵蚀；三是心流状态带来的专注，屏蔽掉了其他诸如社交媒体、短视频等廉价快感的干扰，建立了一个针对思维的“保护力场”，有助于我们保持大脑的清醒。
